Un poco de un problema clasico de diferenciación implicita
es el problema y igual a x elevado a la x.
Y luego encontrar la derivada de y
con respecto a x
Y miren que, oh ustedes saben, no tengo solo una
constante exponencial aqui, asi que no puedo usar la regla de la potencia
Como lo harias?
Y el truco aqui es tomar el logaritmo natural de
ambos lados de la ecuación.
y esto va a construir lo que vamos a ver
despues en este video.
Asi que si tomas el logaritmo natural de ambos lados de la ecuación
obtienes el logaritmo natural de y es igual al
logaritmo natural de x elevado a la x.
Ahora nuestras reglas de potencia, o nuestras reglas de logaritmo natural, dicen
mira, si tomo el logaritmo natural de algo elevado a la algo,
es equivalente a, puedo reescribirlo logaritmo natural de x
elevado a la x como siendo igual a x veces el
logaritmo natural de x.
Asi que dejenme esccribir todo de nuevo.
Si tomo el logaritmo natural de ambos lados de la ecuación
obtengo el logaritmo natural de y es igual a x veces el
logaritmo natural de x.
Y ahora podemos derivar ambos lados de este
con respecto a x.
Asi la derivada con respecto a x de esto, y luego
la derivada con respecto a x de esto.
Ahora vamos a aplicar un poco la regla de la cadena.
Asi la regla de la cadena.
Que es la derivada de esto con respecto a x?
Que es la derivada de nuestra expresion interna
con respecto a x)
Esto es un poco de diferenciación implicita, asi es dy
con respecto a x veces la derivada de todo esta
cosa con respecto a la funcion interna.
Asi la derivada de logaritmo natural de x es 1/x.
Asi la derivada de logaritmo natural de y con
respecto a y es 1/y.
asi veces 1/y.
Y la derivada de esto --- esto es solo la regla del producto,
y voy a cambiar los colores arbitrriamente aqui-- es la derivada
de el primer termino, que es 1, por el segundo termino, por
el logaritmo natural de x mas la derivada del segundo termino,
que es 1/x por el primer termino.
por x.
y asi obtenemos dy/dx por 1/y es igual a logaritmo natural de x
mas--- este es 1-- x dividido por x, y
luego multiplicar ambos lados de esto por y.
Obtenemos dy/dx es igual a y por el logaritmo natural
de x mas 1.
Y si no nos gusta esta y sentada aqui, solo
hacemos la substitución
y es igual a x elevada a la x
Asi podemos decir que la derivada de y con respecto a
x es igual a x elevada a la x por el logaritmo natural de x mas 1.
y este es un problema divertido, y es a veces el tipo de problema
truco dado, o a veces como problema bonus si
no sabes poner el logaritmo natural de ambos lados de eso.
Pero a mi me dieron un problema aun mas dificil, y
es por eso que vamos a hacer este.
Pero es bueno ver este problema primero porque
te da las herramientas basicas.
Por lo que el problema más difícil que vamos a
tratar es éste.
Permítaseme escribirlo.
Asi el problema es y es igual a x elevada a --y aquí está el
giro--x elevada a la x elevada a la x.
Y queremos averiguar dy/dx.
Queremos encontrar la derivada de y
con respecto a x.
Para resolver este problema esencialmente utilizamos las mismas herramientas.
Utilizamos el logaritmo natural para esencialmente desglosar este
exponente y obtenerlo en términos que podemos abordar.
Para que podamos usar la regla del producto.
Así que vamos a tomar el logaritmo natural de ambos lados de esta ecuación
como lo hicimos la última vez.
Obtendrá el logaritmo natural de y es igual al logaritmo natural
de x a la x a la x.
Y esto es sólo el exponente en este.
Por lo tanto podemos reescribir como x a la x por el logaritmo natural
por el logaritmo natural de x.
Así que ahora nuestra expresión nuestra ecuación se ha simplificado a
logaritmo natural de y es igual a x a la x por
logaritmo natural de x.
Pero todavía tenemos esta desagradable x a la x aquí.
No sabemos de ninguna manera fácil de tomar la derivada, aunque yo he
sólo mostrado que la derivada de esto es, lo
podríamos aplicar ahora.
Yo iba a tomar el logaritmoo natural de nuevo y convertiría
esta cosa grande, desordenado, confuso, pero me di cuenta que
anteriormente en este vídeo sólo resuelto por lo que la
derivada de x a la x es.
Es esta cosa aquí.
Es esta expresión loca aquí.
Por lo que sólo tenemos que recordar esto y aplicarlo y
luego hacer nuestro problema.
Así que vamos a hacer nuestro problema.
Y si nosotros no habíamos resuelto esto antes, esto era un tipo de
beneficio inesperado de hacer la versión más sencilla del
problema, usted podría simplemente mantener poniendo el logaritmo natural de este,
pero sólo obtendrá un poco de desastre.
Pero desde ya sabemos lo que la derivada de x a la
x, sólo vamos a aplicarlo.
Así que vamos a tomar la derivada de ambos
lados de la ecuación.
Derivado de esto es igual a la derivada de esto.
Vamos a ignorar esto por ahora.
Derivada de esto con respecto a x es la derivada de
el logaritmo natural de y con respecto a y.
Así que 1/y por la derivada de y
con respecto a x.
Eso es simplemente la regla de la cadena.
Aprendimos que en la diferenciación implícita.
Así que esto es igual a la derivada del primer término
por el segundo término y voy a escribir aquí justo aqui
porque no quiero omitir pasos y confundir a las personas.
Esto es igual a la derivada con respecto a x de
x a la x por el logaritmo natural de x más la derivada
con respecto a x el logaritmo natural de
x por x a la x.
Así que vamos a centrarnos en el lado derecho de esta ecuación.
¿Qué es la derivada de x a la x a la x?
Así sólo resolvimos ese problema aquí.
Es x a la x logaritmo natural de x más 1.
Así que esta pieza aquí--ya olvidé lo que
fue--fue x a la x logaritmo natural de x más 1.
Es decir x a la x por el logaritmo natural de x más 1.
Y, a continuación, vamos a multiplicar esto por
el logaritmo natural de x.
Y, a continuación, vamos a añadir, además de la derivada
del logaritmo natural de x.
Es bastante sencillo, que es 1 / x por x a la x.
Y por supuesto el lado izquierdo de la ecuación
fue sólo 1/y dy/dx.
Y nosotros podemos multiplicar ambos lados de esta ahora por y, y obtenemos
dy/dx es igual a y por todo esto--x a la
x por el logaritmo natural de x mas 1 por el logaritmo natural de
x mas 1/ x por x a la x.
Que el x a la menos 1 .
Podríamos escribir esto como x al menos 1 y luego
Agregar a los exponentes.
Se podría escribir como x a la x menos 1 potencia.
Y si no nos gusta este y aquí, sólo podemos
sustituirlo atrás.
y fue igual a esta, esta loca cosa aquí.
Asi nuestro solución final para esto-- bien en un nivel
se ve como un problema muy simple, pero en otro nivel
cuando usted aprecia lo que está diciendo, es como oh hay un
problema muy complicado --obtiene la derivada de y con
respecto a x es igual a y, lo que es esto.
Por lo que de x a la x a la x por todas estas cosas--por
x a la x logaritmo natural de x mas 1 por el logaritmo natural
de x, a continuación, más x a la x menos 1.
Así que quién habría pensado.
A veces las matemáticas es elegante.
Tomar la derivada de algo como esto y
obtendrá algo limpio.
Por ejemplo, cuando haces la derivada de logaritmo natural
de x se obtiene 1 / x.
Que es muy simple y elegante, y es bueno que matemáticas
salió de esa manera.
Pero a veces haces algo, tener una operación
algo que parece bastante simple y elegante y obtener
algo que es peludo y no que agradable de ver
pero es un problema bastante interesante.
Y ahi tienen.